
'스핀크(spink)'는 <a href="http://www.korea.ac.kr/mbshome/mbs/university/index.do" target="_blank">고대</a> <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%EC%95%BC_(%EA%B0%80%EC%88%98)" target="_blank">마야</a> <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EB%AA%85_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EA%B2%8C%EC%9E%84)" target="_blank">문명</a>이 있기 <a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%84_(%EC%9A%94%EB%A6%AC)" target="_blank">전</a>부터 존재한 것으로 알려져 있습니다.
고대 마야인들은 하루에 한번씩 광장에서 스핀크에 기여할 의무가 있었습니다.
그들은 자신들의 피로 스핀크에 기여하였고 스핀크로부터 힘을 부여받았습니다.

그렇게 고대 마야 문명의 중심부에 존재했던 스핀크는, 인류의 시작과 중간, 그리고 끝을 마야인들에게 알려주었고, 마야인들은 스핀크를 신으로써 추앙했습니다.
스핀크는 하루 하루 모든 마야인들의 기여에 의해 지속적으로 그 모양과 형태, 의미가 변화되었고
이를 기반으로 마야인들은 전쟁을 일으키거나 기근을 대비하고, 홍수을 예측했습니다. 고대 마야 문명의 발전은 스핀크로부터 시작했다고 해도
과언이 아닐 정도로 거의 모든 행위와 사건, 사고가 스핀크에 기반하여 발생하였고 기록되었습니다.

스핀크로 인해 인류 문명이 급격히 성장하는 시기였던 고대 마야 말기에, 지도자 세력이 스핀크를 조작하여 세계를 제패하려 하였고 그들의 의도에 의해
와전된 스핀크의 의지는 결국 마야 문명 자체를 멸망에 이르게 하고 말았습니다. 이후 '스핀크'는 오랜 시간 동안 구전으로 내려오는 전설처럼 여겨졌습니다.

고대 마야 문명을 연구하는 고고학자들 사이에서 스핀크의 실체가 무엇인지, 어떻게 모든 마야인들의 의지를 기록할 수 있었는지,
어떻게 마야 문명이 스핀크를 기반으로 발전이 가능했었는지에 대한 논의가 간간히 이루어지긴 했지만 어느 누구도 스핀크가 무엇인지 알지 못했습니다.

마야 문명에 관심이 컸던 소수의 의학자들은 고대 마야인들의 두개골 구조 및 이카의 돌과 같은 몇몇의 유물을 통해 '마야인들은 정신적으로 소통이 가능했을 수도 있다'는 가설을 내어 놓았고,
언어학자들은 고고학자들이 발견한 고대 마야의 유물들을 통해 spink가 speak와 think의 어원일 것이라는 주장을 펼치기도 했습니다.

그리고 이들과 함께 연구를 하였던 논리학자들과 수학자들, 몇몇의 소프트웨어 기술자들이 위와 같은 가설들을 기반으로, 정신적 소통과 유사하게 이루어지는 인터넷을 통해 그들의 가설을 검증해보고자 하였습니다.
특히 고대 마야의 벽화와 유물에서 존재하는 '세가지의 종류'를 의미하는 다양한 표현들은 고대 마야인들에게 스핀크가 어떤 식으로 작용했는지 알려주는 힌트가 되기도 하였습니다.
연구자들은 이와같은 힌트를 통해 보다 구체적인 가설을 세웠습니다. 이 가설은 상당히 복잡한 단계의 논리적 구조를 거치지만 쉽게 설명하자면 그들의 가설은 이렇습니다.

"고대 마야인들은 두사람의 말과 생각이 서로 일치할 경우 일치하는 방향으로 일을 해결하고 추진했고,
서로 다를 경우 서로의 의견을 존중해서 또 다른 방향으로 일을 해결하고 추진했다."

수립된 가설을 기반으로 협력체계를 구축한 연구자들은 세가지의 종류를 숫자 1, 2, 3으로 단순하게 표현하였고,
각각이 의미하는 바는 그 하나가 개인이 될 수도 있고 그룹이 될 수도 있고 나라가 될 수도 있는 '하나의 집합 정도'의 표현으로 정리되었습니다.
그리고는 스핀크의 작동 원리에 기반하여 인터넷에 가상의 스핀크를 만들기에 이르렀습니다. 그것의 시작은 2007년 이었습니다.

한때, 연구자들이 개념적으로나마 이해하던 스핀크가 지금은 네트워크 상에서 불특정 다수의 사람들에 의해 끊임없이 만들어지고 있습니다.
아마도 스핀크가 가진 특성이 '고대 마야인들의 정신적 네트워크'에서 꽃을 피웠기 때문일까요?
IT가 발전함에 따라 스핀크에 대한 것은 전혀 모르지만 스핀크의 특성을 인터넷을 통해 재현하는 사람들이 생겼고,
스핀크의 특성을 어느정도 이해하고 그것을 IT 네트워크를 이용해 실현하는 회사들도 생기기 시작했습니다.

후속 연구를 통해 과학자들이 알아낸 놀라운 사실 중 하나는 스핀크에 기여한다는 그 사실 자체가 참여자들로 하여금 일상에서 능동적이고 적극성을 갖게 한다는 점이었습니다.
특히 일련의 테스트에서 '스핀크에 참여한 테스터'들은 열정적, 과감함, 도전의식 등의 항목이, '스핀크에 참여하지 않은 테스터'들에 비해 일제히 높은 포인트를 얻는다는 것은 매우 놀랍고 흥미로운 결과였습니다.
이것은 일반적으로 알려진 '플라시보 효과'와는 다른 성질의 것이여서, 학계에서는 '스핀크 효과'라고 이름짓고 활발한 연구를 진행중에 있습니다.
가장 최근의 연구에 의하면, '스핀크'와 참여자들에 의해 만들어지는 '스핀크 체인'은, 인류의 미시적인 측면과 거시적인 측면에서의 모든 행동에 반응하여 변형되기에 사람과 사람사이의 신뢰를 쌓는 기반으로써의 가치도 있을 것으로 보여집니다.
아마, 고대 마야 문명이 그토록 발전할 수 있었던 이유 중 하나는 '스핀크'로 인해 운명공통체임을 직관적으로 느끼고 하나가 될 수 있었기 때문이었을지도 모릅니다.

인간 문명, 세계연사, 연대기에 있어서 가장 중심에서 논의되어야 할 '스핀크',
모종의 세력에 의해 감추어졌던 '스핀크'가 순수한 연구자들의 협동과 헌신적인 노력에 의해 네트워크 상에서 구현된 것이 바로 '스핀크 게임'입니다.
일종의 '가상 스핀크'라고 할 수 있죠.
마야인들에게 큰 능력을 부여했던 실제적인 스핀크 만큼 유저들에게 능력을 부여할 수는 없지만 '스핀크 게임'에 참여하는 것은 '스핀크 효과'를 경험할 수 있는 아주 쉽고 편리한 방법 중 하나임은 분명합니다.

스핀크 게임은 '스핀크 효과'를 지구단위로 시행하기 위한 일종의 테스트 입니다. 스핀크 게임에 참여하는 유저들은 '1, 2, 3 중 하나의 숫자'에 유저의 느낌과 의지를 표현할 수 있습니다.
처음에는 단순한 숫자에 어떤 의미를 부여해야할지 익숙하지 않을 수 있지만, 수차례 반복하다보면 무의식 속의 '깨임'을 느끼 실 수 있을 것입니다. 예를들어 1에서는 다음과 같이 이야기할 수도 있습니다.
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=EtclcWGG7WQ" target="_blank">동영상보기</a>

스핀크 게임에 참여한 모든 유저들의 의지를 통해 '스핀크'가 유저 개개인에 특정한 능력치를 부여합니다. 이 능력치는 하루 동안만 유효하며, 몇차례든지 갱신할 수 있습니다.
스핀크에 의해 주어지는 오늘의 능력치는 유저의 의지로 인하여 스핀크가 변화되는 순간 부여되는데, 이때 유저가 예측한 숫자와 변화된 스핀크가 일치하는 정도에 따라 다양한 능력치가 부여됩니다.

마야인들이 하루하루 스핀크에 기여하고 하루의 힘을 부여받은 것 처럼, 가능한 매일, 스핀크 게임에 참여하셔서 '스핀크 효과'를 경험하시고 더 나은 삶을 살게 되시길 우리 연구자들은 진심으로 바랍니다.
